---
title: Подключение зависимостей
permalink: gitlab_nodejs/030_dependencies.html
---

{% filesused title="Файлы, упомянутые в главе" %}
- werf.yaml
{% endfilesused %}

В этой главе мы настроим в нашем базовом приложении работу с зависимостями. Важно корректно вписать зависимости в [стадии сборки]({{ site.docsurl }}/documentation/reference/stages_and_images.html), что позволит не тратить время на пересборку зависимостей тогда, когда зависимости не изменились.

{% offtopic title="Что за стадии?" %}
werf подразумевает, что лучшей практикой будет разделить сборочный процесс на этапы, у каждого из которых есть свои четкие функции и назначение. Каждый такой этап соответствует промежуточному образу — подобно слоям в Docker. В werf такой этап называется стадией, и конечный образ в итоге состоит из набора собранных стадий. Все стадии хранятся в хранилище стадий, которое можно рассматривать как кэш сборки приложения, хотя по сути это скорее часть контекста сборки.

Стадии — это этапы сборочного процесса, кирпичи, из которых в итоге собирается конечный образ. Стадия собирается из группы сборочных инструкций, указанных в конфигурации. Причем группировка этих инструкций не случайна, имеет определенную логику и учитывает условия и правила сборки. С каждой стадией связан конкретный Docker-образ.

Подробнее о том, какие стадии для чего предполагаются, можно посмотреть [здесь]({{ site.docsurl }}/documentation/reference/stages_and_images.html). Если вкратце, то werf предлагает использовать для стадий следующую стратегию:

*   использовать стадию `beforeInstall` для инсталляции системных пакетов;
*   `install` — для инсталляции системных зависимостей и зависимостей приложения;
*   `beforeSetup` — для настройки системных параметров и установки приложения;
*   `setup` — для настройки приложения.

Другие подробности о стадиях описаны в [документации]({{ site.docsurl }}/documentation/configuration/stapel_image/assembly_instructions.html).

Одно из основных преимуществ использования стадий в том, что мы можем перезапускать сборку не с нуля, а только с той стадии, которая зависит от изменений в определенных файлах.
{% endofftopic %}

В Node.js в качестве менеджера зависимостей используется `npm`. Пропишем его использование в файле `werf.yaml` и затем оптимизируем его использование.

## Подключение менеджера зависимостей

Пропишем команду `npm ci` в нужные стадии сборки в `werf.yaml`:

{% snippetcut name="werf.yaml" url="https://github.com/werf/werf-guides/blob/master/examples/gitlab-nodejs/030-deps/werf.yaml" %}
{% raw %}
```yaml
shell:
<...>
  install:
  - cd /app && npm ci
```
{% endraw %}
{% endsnippetcut %}

Однако, если оставить всё так — стадия не будет запускаться при изменении lock-файла `package.json`. Подобная зависимость пользовательской стадии от изменений [указывается]({{ site.docsurl }}/documentation/configuration/stapel_image/assembly_instructions.html#%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%BE%D1%82-%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B2-git-%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8) с помощью параметра `git.stageDependencies`:

{% snippetcut name="werf.yaml" url="https://github.com/werf/werf-guides/blob/master/examples/gitlab-nodejs/030-deps/werf.yaml" %}
{% raw %}
```yaml
git:
- add: /
  to: /app
  stageDependencies:
    install:
    - package.json
```
{% endraw %}
{% endsnippetcut %}

Теперь при изменении файла `package.json` стадия `install` будет запущена заново.

## Оптимизация сборки

Чтобы не хранить ненужные кэши пакетного менеджера в образе, можно при сборке смонтировать директорию, в которой будет храниться кэш.

Для того, чтобы оптимизировать работу с этим кешем при сборке, мы добавим специальную конструкцию в `werf.yaml`:

{% snippetcut name="werf.yaml" url="https://github.com/werf/werf-guides/blob/master/examples/gitlab-nodejs/030-deps/werf.yaml" %}
{% raw %}
```yaml
mount:
- from: build_dir
  to: /var/cache/apt
```
{% endraw %}
{% endsnippetcut %}

Теперь при каждом запуске сборки эта директория будет монтироваться с сервера, где запускается `build`, и она не будет очищаться между сборками. Таким образом, кэш будет сохраняться между сборками.

<div id="go-forth-button">
    <go-forth url="040_assets.html" label="Генерируем и раздаем ассеты" framework="{{ page.label_framework }}" ci="{{ page.label_ci }}" guide-code="{{ page.guide_code }}" base-url="{{ site.baseurl }}"></go-forth>
</div>
