---
title: Быстрый старт разработчика
permalink: gitlab_nodejs/200_basic.html
---

В этой главе мы получим базовые навыки, необходимые для работы с Kubernetes: сделаем сборку образа, опишем архитектуру приложения в виде кода и задеплоим всё это в кластер. Все действия мы будем осуществлять с локальной машины, без использования gitlab.

Для того, чтобы начать, вам необходимо [установить Werf](https://ru.werf.io/installation.html) на свой компьютер. 

## Приложение

В этой главе мы будем рассматривать [простейшее приложение на NodeJS](https://github.com/werf/werf-guides/tree/master/examples/gitlab_nodejs/000_app). Оно будет предоставлять примитивное HTTP REST API в формате JSON, предоставляющее CRUD-операции с одной сущностью `/api/labels`. В качестве базы данных будет использоваться SQLite. Ключевые настройки указываются с помощью переменных окружения (в нашем случае это путь для хранения SQLite, переменная `SQLITE_FILE`).

Для упрощения задачи, мы не будем обеспечивать сохранность данных в SQLite: при перевыкате приложения данные будут удаляться. Вопросы хранения данных будут рассмотрены в главе "Полноценные приложения".



## TODO: Требования к приложению

В самоучителе используется приложение, которое уже соответствует необходимым требованиям (см. ниже). Однако, когда вы будете реализовывать собственные приложения, возможно, потребуется немного их дорабатывать.

{% offtopic title="Что за требования?" %}

Наилучшим образом приложения будут работать в Kubernetes, если они соответствуют [методологии 12 факторов](https://12factor.net/ru/). В таком случае в Kubernetes работают stateless-приложения, которые не зависят от среды. Это важно, так как кластер может самостоятельно переносить приложения с одного узла на другой, заниматься масштабированием и т.п. — и мы не указываем, где конкретно запускать приложение, а лишь формируем правила, на основании которых кластер принимает свои решения.

Если приложение не соответствует этим требованиям полностью или частично, можно найти обходные пути, однако это непростая задача, рассмотрение которой уходит за рамки данного самоучителя.

{% endofftopic %}


<div id="go-forth-button">
    <go-forth url="201_build.html" label="Сборка образа" framework="{{ page.label_framework }}" ci="{{ page.label_ci }}" guide-code="{{ page.guide_code }}" base-url="{{ site.baseurl }}"></go-forth>
</div>
