---
title: Подключаем приложение к S3
permalink: rails/200_real_apps/85_s3.html
examples: examples/rails/500_s3
layout: wip
---

В этой главе мы:
- Рассмотрим как подключить ваше приложение к внешнему сервису на примере сервиса S3.
- Возьмём за основу приложение из раздела basic-apps и добавим в него поддержку сохранения файлов. 
    - Для этого потребуется персистентное (постоянное) хранилище.
    - Для корректной работы в среде Kubernetes нужно добиться, чтобы приложение было stateless, поэтому мы выбрали хранение данных в S3-совместимом хранилище.

В качестве сервиса S3 может выступать:
- Внешний managed сервис предоставляемый провайдером (Amazon S3, Google Cloud Storage, Microsoft Blobs Storage и т.д.).
- Self-hosted сервис совместимый с S3 (minio, ceph, и пр.).

В данной главе возможен вариант как с внешним сервисом — для этого необходимо будет указать соответсвующие настройки подключения, так и с self-hosted — мы рассмотрим пример использования self-hosted сервиса minio, выкатываемого в кубы вместе с приложением.

{% offtopic title="А есть какие-то способы кроме S3?" %}
Первый и более общий способ — это использовать как [volume](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/) хранилище [NFS](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/#nfs), [CephFS](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/#cephfs) или [hostPath](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/#hostpath).

Мы не рекомендуем этот способ, потому что при возникновении неполадок с такими типами volume’ов они влияют на работоспособность контейнера и всего демона Docker в целом. Тогда могут пострадать приложения, не имеющие никакого отношения к вашему.

Более надёжный путь — пользоваться S3. Так мы используем отдельный сервис, который имеет возможность масштабироваться, работать в HA-режиме и иметь высокую доступность. Можно воспользоваться облачным решением вроде AWS S3, Google Cloud Storage, Microsoft Blobs Storage и т.д.

Природа Kubernetes (и оркестровки контейнеров в целом) такова, что если мы будем сохранять файлы в какой-либо директории у приложения (запущенного в Kubernetes), то после перезапуска контейнера все изменения пропадут.
{% endofftopic %}

<cut>

<!-- TODO: Надо сделать шаг подготовка сворачиваемым и по умолчанию свёрнутым -->

## Подготовка

Возьмём за основу web-приложение из раздела "первые шаги". Состояние директории `rails-app` должно соответствовать шагу `examples/rails/019_fixup_consistency`:

```
git clone https://github.com/werf/werf-guides
cp -r werf-guides/examples/rails/019_fixup_consistency rails-app
cd rails-app
git init
git add .
git commit -m "initial"
```
</cut>

## Загружаем данные в S3 через приложение

За основу взято наше web-приложение из раздела "первые шаги". Данное приложение состоит из одного http api сервера.

Добавляем новые исходники в наше существующее приложение с новым методом api для загрузки пользовательских файлов в хранилище S3:

```shell
cp ../werf-guides/examples/019_fixup_consistency/app/controllers/api/uploads_controller.rb ./app/controllers/api/uploads_controller.rb
cp ../werf-guides/examples/019_fixup_consistency/config/environments/production.rb config/environments/production.rb
cp ../werf-guides/examples/019_fixup_consistency/config/routes.rb config/routes.rb
cp ../werf-guides/examples/019_fixup_consistency/config/storage.yml config/storage.yml
cp ../werf-guides/examples/019_fixup_consistency/Gemfile Gemfile
cp ../werf-guides/examples/019_fixup_consistency/Gemfile.lock Gemfile.lock
cp ../werf-guides/examples/019_fixup_consistency/.helm/templates/deployment.yaml .helm/templates/deployment.yaml
```

### Подключение к S3

За инициализацию подключение к S3 в нашем rails-приложении отвечают следующие конфигурационные файлы:

{% include snippetcut_example path="config/storage.yml" snippet="configure_s3_storage" syntax="yaml" examples=page.examples %}

{% include snippetcut_example path="config/environments/production.rb" snippet="configure_s3_storage" syntax="ruby" examples=page.examples %}

Параметры подключения передаются через переменные окружения: `S3_ENDPOINT`, `S3_REGION`, `S3_ACCESS_KEY_ID`, `S3_SECRET_ACCESS_KEY`, `S3_BUCKET_NAME` — это общепринятый подход передачи такого рода параметров.

В приложение эти переменные окружения попадают через конфигурацию ресурса Deployment:

{% include snippetcut_example path=".helm/templates/deployment.yaml" snippet="configure_s3_storage" syntax="ruby" examples=page.examples %}

В данном случае указаны параметры подключения к инстансу minio, используемому в качестве self-hosted хранилища S3. Чтобы подключится к внешнему managed S3 сервису укажите соответствующие параметры.

Обращаем внимание, что переменные окружения и настройки указаны прямо в шаблонах helm-чарта. В данном случае это сделано для упрощения. Правильная настройка предполагает задание конкретных значений переменных окружения в т.н. values-файлах и secret-values-файлах, а затем использование Helm-шаблонизатора для подстановки этих значений в описание ресурса Kubernetes. Об этом можно прочитать в соответствующих главах (TODO) про управление конфигурацией приложения и настройку секретов.

{% offtopic title="А можно пример?" %}

У вас может получиться что-то вроде:

{% snippetcut name=".helm/templates/deployment.yaml" url="#" %}
{% raw %}
```yaml
...
        - name: "S3_ENDPOINT"
          value: {{ pluck .Values.werf.env .Values.s3_storage.endpoint | first | default .Values.s3_storage.endpoint._default | quote }}
        - name: "S3_REGION"
          value: {{ pluck .Values.werf.env .Values.s3_storage.region | first | default .Values.s3_storage.region._default | quote }}
        - name: "S3_ACCESS_KEY_ID"
          value: {{ pluck .Values.werf.env .Values.s3_storage.access_key_id | first | default .Values.s3_storage.access_key_id._default | quote }}
        - name: "S3_SECRET_ACCESS_KEY"
          value: {{ pluck .Values.werf.env .Values.s3_storage.secret_access_key | first | default .Values.s3_storage.secret_access_key._default | quote }}
        - name: "S3_BUCKET_NAME"
          value: {{ pluck .Values.werf.env .Values.s3_storage.bucket_name | first | default .Values.s3_storage.bucket_name._default | quote }}
...
``` 
{% endraw %}
{% endsnippetcut %}

Несекретные значения — храним в `values.yaml`:

{% snippetcut name=".helm/values.yaml" url="#" %}
{% raw %}
```yaml
s3_storage:
  bucket_name: "mybucket"
  endpoint: "https://storage.yandexcloud.net"
  region: "ru-central1"
```
{% endraw %}
{% endsnippetcut %}

А секретные значения могут иметь, например, такой вид:

{% snippetcut name=".helm/secret-values.yaml (расшифрованный)" url="#" %}
{% raw %}
```yaml
s3_storage:
  access_key_id: "jy488iopGtrGHCeaafW0"
  secret_access_key: "e7spPsbnbqwd4hat1212ewr_f435uIr4l7wq9J-r"
```
{% endraw %}
{% endsnippetcut %}

{% endofftopic %}

### Загружаем данные в S3

Приложение реализует новый метод API `/api/upload-data?name=x&value=data`, который создаёт файл с указанным именем и данными:

{% include snippetcut_example path="app/controllers/api/uploads_controller.rb" syntax="ruby" examples=page.examples %}

Сделаем коммит внесённых изменений:

```shell
git add .
git commit -m go
```

Запустим деплой:

```shell
werf converge --repo <имя пользователя Docker Hub>/werf-guided-rails
```

Проверим результат:
    
```
curl -v -X POST "http://example.com/api/upload-data?name=mydir/myfile&value=Hello"
```

Достанем загруженный файл из нашего S3-хранилища:

```
...
```

Готово, наше приложение подключено к S3.
