---
title: Better runtime debug
permalink: java_springboot/400_dev_experience/30_debug_iac.html
layout: development
---

TODO: аннотации от верфи

Когда вы начинаете самостоятельно разрабатывать приложения для Kubernetes и править helm-чарты — часто вылезают непонятные проблемы и важно научиться их отлаживать.

Чаще всего проблемы связаны со смысловыми опечатками (не написанные блоки конфигурации, неправильные лейблы) и синтаксическими ошибками (неправильные отступы в yaml-файле, неправильная работа с объектами).

{% offtopic title="Как вообще происходит деплой?" %}

werf (по аналогии с Helm) берет YAML-шаблоны, которые описывают объекты Kubernetes, и генерирует из них общий манифест. Манифест отдается в API Kubernetes, который на его основе вносит все необходимые изменения в кластер.

werf отслеживает, как Kubernetes вносит изменения, и сигнализирует о результатах в реальном времени. Всё это возможно благодаря встроенной в werf библиотеке [kubedog](https://github.com/werf/kubedog). Уже сам Kubernetes занимается выкачиванием нужных образов из Registry и запуском их на нужных серверах с указанными настройками.

Вы в любой момент можете посмотреть, какой вид приняла указанная конфигурация с помощью утилиты `kubectl` — она выдаёт описание в виде тех же yaml-ов, но с дополнительными атрибутами, описывающими актуальную ситуацию. 

{% endofftopic %}

В этой главе мы рассмотрим два самых частых приёма:

- Общий подход к отладке шаблонизатора как такового
- Отладка http-запросов к приложению

С другими проблемами (невозможность выкатить из-за падающего деплоя, падение приложений или их частей, отсутствие связи между компонентами) вы можете обратиться за помощью в [сообщество @werf_io](https://t.me/werf_io) или к знакомым инженерам поддержки.

## Общий подход к отладке шаблонизации

Для отладки шаблонизации есть команда [`werf render`]({{ site.url }}/documentation/reference/cli/werf_render.html). _Примечание: при локальном запуске эти команды могут жаловаться на нехватку данных, которые в ином случае были бы проброшены из CI. Например, на данные о теге собранного образа. Это нормально._

Это позволяет отлаживать сложные конструкции с использованием [различных функций helm](https://helm.sh/docs/chart_template_guide/function_list/).

Отрендеренные шаблоны обычно внимательно просматривают на предмет смысловых ошибок и/или используют для того, чтобы найти ошибки в использовании функций.

## Приложение задеплоено, но не отвечает

Если вы задеплоили приложение, но оно не отвечает по http на ожидаемом адресе — попробуйте отладить проблему с помощью схемы ниже. _Примечание: в случае, если ваш кластер имеет нестандартную конфигурацию, например, имеет другой балансер — сценарий отладки может отличаться._

Для отладки полезно понимать, как идёт запрос и как продиагностировать каждый элемент цепочки.

{% asset guides/common/200_20_debug_http.png %}


