## Docker Desktop

### Установка

Установите Docker Desktop на [windows](https://docs.docker.com/docker-for-windows/install/) или [macos](https://docs.docker.com/docker-for-mac/install/).

Включите Kubernetes и настройте выделенные на него ресурсы.

{% offtopic title="Почему ресурсы это важно?" %}
Если у кластера будет сликшмо мало ресурсов — то не сможет запуститься ваше приложение, Ingress или даже какой-то из необходимых самому оркестратору системных компонентов. Без опыта администрирования кластера разобраться в таких проблемах будет очень тяжело.

Составители самоучителя тестировали приложения на конфигурации 6 CPU, 6 GB memory, Swap 1.5 Gb, Disk image size 24 GB.
{% endofftopic %}

В результате автоматически будет создан файл `.kube/config` с ключами доступа к локальному кластеру и werf сможет подключиться к локальному registry.

Итогом этих манипуляций должна стать возможность получить доступ к кластеру с помощью утилиты `kubectl` (возможно эту утилиту придётся установить отдельно), например:

```bash
kubectl get ns
```

Покажет вам список всех namespace-ов в кластере, а не сообщение об ошибке.

### Ingress

Нужно в явном виде [установить nginx ingress вручную](https://kubernetes.github.io/ingress-nginx/deploy/).

В случае Docker Desktop иногда бывают сложности с доступом к Ingress — порты могут не проброситься на хост-машину. Чтобы быть уверенным, что Ingress корректно работает, проверьте:

- Pod с балансером корректно поднялся (для nginx-ingress, это можно посмотреть так: `kubectl -n ingress-nginx get po`)
- На 80-ом порту (это можно посмотреть с помощью `lsof -n | grep LISTEN`) 

Если на 80-ом (http) порту нет Kubernetes-а — возможно нужно пробросить порт вручную. Посмотрите имя Pod-а с ingress-controller:

```bash
kubectl -n ingress-nginx get po
```

и затем запустите проброску порта:

```bash
kubectl port-forward --address 0.0.0.0 -n ingress-nginx ingress-nginx-controller-<тут_будут_буквы_цифры> 80:80
```

После описанных операций — проверьте, что появилось на 80-ом порту (например, `lsof -n | grep LISTEN`)

### Registry

TODO: поднять регистри тупо докером рядышком

TODO: доступ куба от докер десктоп в регистри (???)

### Hosts

В самоучителе предполагается, что кластер доступен по адресу `example.com`, а registry — по адресу `registry.example.com`. Именно этот домен и его поддомены указаны в дальнейшем в конфигах, в случае, если вы будете использовать другой — скорректируйте конфигурацию самостоятельно.

Пропишите в локальном файле `/etc/hosts` строки вида

```
127.0.0.1           example.com
127.0.0.1           registry.example.com
```

### Авторизация в Registry

Для того, чтобы werf смог загрузить собранный образ в registry — нужно на локальной машине авторизоваться с помощью `docker login` примерно так:

```bash
docker login <registry_domain> -u <account_login> -p <account_password>
```
